---
layout: article
key: git-notes
title: Git学习笔记
author: Yuze Zou
show_author_profile: true
mathjax: true
modify_date: 2020-03-10
clipboard: true
tags: ["Git/GitHub", "笔记"]
---

Git使用中遇到的需求与解决方案记录, 不定期更新。<!--more-->

<div style="margin: 0 auto;" align="justify" markdown="1">

## 关键概念

### origin

`origin`是remote组中的默认成员, 在`git clone`时自动创建, 其值为远程repo的url（url以`.git`结尾）。

### git remote

`git remote`是管理远程repo的指令, 当每一个项目独立成repo的情况下似乎不需要常使用该指令[^3]。以下罗列可能的使用场景:

- 检查远程repo与本地的差异

```bash
git remote [-v | --verbose] update
```
该指令将比对所有remote组中的远程repo各个branch与本地repo相应branch的差异, 一般对个人（现阶段的我）而言, remote组中只有一个成员, 即`origin`。

- 查看远程repo的全部信息

```bash
git remote -v
```
该指令将罗列出当前git环境下所有的远程repo信息, 以`<remote_name, url>`对的形式显示, 一般而言即显示类似如下内容:

```bash
origin  https://github.com/zouyu4524/RL-market.git (fetch)
origin  https://github.com/zouyu4524/RL-market.git (push)
```

## 常用操作

### 在Commit前撤销已add的修改

```bash
git reset <file>
```
或者如下

```bash
git reset 
```
撤销所有的已add但未commit的修改。

**注**: 如果repo还没有任何的commit, 也可以通过如下的命令撤销[^2]

```bash
git rm [-r] --cached <added_file_to_undo>
```
其中`-r`是可选项, 表示递归式操作, 当需要撤回的文件包含文件夹时需要设置该选项。  
原理在于`git ret`是将`HEAD`撤销至上一次commit状态, 而若还没有任何的commit, 则`HEAD`无法解析。其中[^2]给出了很有趣的解释。

### 在Push前撤销已commit的修改

```bash
git reset <commit_id>
```
将`HEAD`指针☞回`commit_id`所标识的commit, 而查找相应的commit id可以通过`git log <-no.>`完成。其中`no.`为commit的编号, 从新到旧递增, 当前的commit编号为1, 所以可以通过

```bash
git log -2
```
查看目标commit, 可以进一步比对commit内容确认。明确commit id后, 执行`git reset <commit_id>`即可。  
**注**: 以上操作将完全撤销至上一次commit后的状态, 但不会撤回已经修改的代码。

### 创建新的Branch

**Branch管理原则**[^1]: 

> In your github fork, you need to keep your master branch clean, by clean I mean without any changes, like that you can create at any time a branch from your master. Each time that you want to commit a bug or a feature, you need to create a branch for it, which will be a copy of your master branch.

将远程的repo（origin/master）同步至本地

```bash
git pull
```
然后, 以此创建新的branch

```bash
git checkout -b [name_of_new_branch]
```
将新的branch推送至远程repo

```bash
git push -u origin [name_of_new_branch]
```
在新创建的branch上进行修改, 所有的commit在该branch上开展, 直至达到阶段性的进展再考虑将其同步至master branch。  

在新的branch上commit前务必确认当前处于新的branch, 如下命令查看当前branch

```bash
git branch --list
```
当前branch将会用`*`标注。  

如果当前branch中的修改到达一个阶段, 可以将其合并至master branch中, 操作如下

```bash
git checkout master
git merge origin/[name_of_new_branch]
```
首先切换回master branch, 再执行`merge`命令, 将修改发生的branch合并至master branch中。

### 修改branch名称

修改本地的branch名称, 首先定位到需要修改名称的branch, 然后[^4]

```bash
git branch -m new_name
```

删除旧名称的branch并将新名称推送至远程repo

```bash
git push origin :old_name new_name
```

为本地的branch重新创建上传的通道

```bash
git push origin -u new_name
```

### 删除branch

```bash
git push --delete <remote_name> <branch_name>
git branch -d <branch_name>
```
第一条删除远程的分支, 第二条删除本地分支[^7]。

### git免密push

- 添加SSH密钥[^6]

可以首先通过`ls ~/.ssh/`查看当前系统中是否存在SSH密钥, 如果显示没有以`.pub`为后缀的文件, 则还没有SSH。  
- 通过以下命令创建SSH密钥:

```bash
ssh-keygen -t rsa -C "any comments"
```
顺次会提示确认密钥存放地址, 设置查看密钥的密码/确认密码, 可以按照默认流程按三次回车则生成的密钥将存放于`~/.ssh`目录下, 且无需密码查看。其中`-t`是制定加密方式, 一般用`rsa`, `-C`用于添加注释。

- 更改`remote`url为`git`格式  

默认情况下, 从github的远程repo克隆时会提供`https`的地址, 在这种情况下, 即便在Github的Settings/SSH keys中添加本机的秘钥也仍然需要每次push时提供账户和密码[^5]。实际上需要通过`git`的链接克隆就不会有这个问题了。如果当前的本机repo已经是通过`https`地址克隆而来, 那么可以修改remote地址为`git`格式即可, 如下:  

```bash
git remote set-url origin git@github.com:USERNAME/REPOSITORY.git
```

### 保存进度

某些情况下需要暂时存储部分修改, 而优先改动并生效其他修改: 例如正在编辑一篇博客文章, 而博客结构需要即时做出调整, 此时, 可以首先将编辑中的博客文章推至进度, 而优先修改博客结构相关代码。实现此需求可以用到`stash`指令。示例如下:  

```bash
git stash push -m "message"
```

以上命令会将当前所有已产生的修改全部推至**进度**, 并打上"message"信息; 此后再执行`git status`可以获得一个“干净”的工作区。但是以上并非适用所有的情形, 更多的时候可能是同时进行了多个不同目的的修改, 例如: 既有博客内容相关的修改, 又有博客结构相关的修改, 此时需要摘出需要暂存的改动, 可以通过`--patch`参数（简写为`-p`）对照逐条改动决定是否需要加入进度。用例如下:  

```bash
git stash push -p -m "message"
```

git将会逐条显示改动, 并提示针对当前改动如何选择, 如下:  

```
Stash this hunk [y,n,q,a,d,j,J,g,/,e,?]?
```

其中各个字母的含义如下[^stash]:  

```
y - stash this hunk
n - do not stash this hunk
q - quit; do not stash this hunk or any of the remaining ones
a - stash this hunk and all later hunks in the file
d - do not stash this hunk or any of the later hunks in the file
j - leave this hunk undecided, see next undecided hunk
J - leave this hunk undecided, see next hunk
g - select a hunk to go to
/ - search for a hunk matching the given regex
e - manually edit the current hunk
? - print help
```

常用的选择即: `y`, `n`, 分别表示将当前改动加入/不加入**进度**。
{: .success}

注意到, 较早的教程中经常提及另一个命令实现以上需求, 即: `git stash save -p "message"`。在较新版本的git中已建议弃用该方式, 两者的差别在于: `git stash push`可以指定路径以更好的控制哪些文件需要添加至**进度**, 而`git stash save`不具备该功能[^stash2]。此外, `git stash save`接收一个预留的参数位, 以接收"message", 而`git stash push`需要通过`-m`指定, 相比之下, `git stash push`与`git commit`类似, 指令上具有更好的一致性。

### 从进度恢复

以上给出了选择部分修改保存至**进度**的方式, 相应地, 以下给出从**进度**恢复的方式:  

```bash
git stash pop
```
{: .snippet}

对于简单的项目, **进度**一般至多存放一次修改, 那么使用以上命令就可以实现需求, 以上面的例子而言: 在完成了博客结构相关代码的修改后, 现在需要继续博客文章的写作, 上述命令即可将**进度**中的修改恢复至工作区; 如果有多个进度, 也可通过`git stash list`查看进度, 确认要恢复的进度`id`, 并通过`git stash pop stash@{id}`恢复[^stash3]; 更多的用法可以参考[这里](https://blog.csdn.net/daguanjia11/article/details/73810577)。

</div>

[^1]: [Create a new branch with git and manage branches](https://github.com/Kunena/Kunena-Forum/wiki/Create-a-new-branch-with-git-and-manage-branches)
[^2]: [How do I undo 'git add' before commit?](https://stackoverflow.com/a/682343/8064227)
[^3]: `git remote --help`
[^4]: [Rename a local and remote branch in git](https://multiplestates.wordpress.com/2015/02/05/rename-a-local-and-remote-branch-in-git/)
[^5]: [SSH Key - Still asking for password and passphrase](https://stackoverflow.com/a/21095345)
[^6]: [服务器上的 Git - 生成 SSH 公钥](https://git-scm.com/book/zh/v1/%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8%E4%B8%8A%E7%9A%84-Git-%E7%94%9F%E6%88%90-SSH-%E5%85%AC%E9%92%A5)
[^7]: [How do I delete a Git branch locally and remotely?](https://stackoverflow.com/a/2003515/8064227)
[^stash]: [Stash only one file out of multiple files that have changed with Git?](https://stackoverflow.com/a/17969785/8064227)
[^stash2]: [git stash save与git stash push区别](https://www.softwhy.com/article-8630-1.html)
[^stash3]: [使用git stash命令保存和恢复进度](https://blog.csdn.net/daguanjia11/article/details/73810577)